سند ۴+۱ در معماری نرم‌افزار

### 2024-11-14 large-scale/contents/availability.tex
chore: change dir name

خصوصیات کیفی در سناریو‌های عمومی و عینی دقیقاً مانند هم هستند فقط موارد‌ آن‌ها
نسبت به دامته متفاوت مطرح می‌شوند.

@@

>>>>

\begin{itemize}
    \item خصوصیات کیفی در سناریو‌های عمومی و عینی دقیقاً مانند هم هستند فقط
    موارد‌ آن‌ها نسبت به دامته متفاوت مطرح می‌شوند.
    \item هر \lr{Fault} که شناسایی نشده باشد در محرک خواهد بود.
    \item طبق قانون تنزل آبرومندانه کل سیستم همگی همزمان کرش نمی‌کند بلکه تکه
    تکه این کرش رخ می‌دهد. همچنین در اجرای مجدد سیستم نیز این قانون وجود دارد،
    کل سیستم همزمان با هم بالا نمی‌آید بلکه تکه تکه بایستی روی سیستم‌ها کار شود
    تا بالا آید.
    \item \lr{Fault} محرکی برای ویژگی کیفی دسترس‌پذیری می‌باشد زیرا سیستم را
    می‌تواند از دسترس خارج کند.
\end{itemize}

@@

\subsection{تاکتیک‌ها}

برای هر ویژگی کیفی مجموعه‌ای از تاکتیک‌ها را می‌توانیم داشته باشیم. هر تاکتیک
روی یک ویژگی کیفی مشخص اعمال می‌شود. اگر چند ویژگی کیفی در سیستم داریم بایستی
\lr{Architectural patterns} را مورد نظر قرار بگیریم.

ویژگی کیفی کارایی را در نظر داشته باشید، برای اینکه بتوانیم به عدد بالایی در
کارایی برسیم باید تاکتیک زمانبندی را انتخاب کنیم که در هر تاکتیک مجموعه‌ای از
استراتژی‌هایی وجود دارد که می‌توان با استفاده از آن‌ها به ویژگی کیفی مورد نظر
رسید. برای مثال در تعیین استراتژی در تکنیک زمانبندی می‌توانیم از الگوریتم
\lr{Shortest Job First (SJF)} استفاده کنیم.

تاکتیک‌ها معمولاً به صورت ترکیبی مورد استفاده قرار می‌گیرند. اینکه ما به چهع
صورت از \lr{Monitoring} استفاده می‌کنیم بستگی به سناریو مطرح شده در ویژگی کیفی
مورد نظر دارد.

\subsection{۴ نوع \lr{Fault} نرم‌افزاری}

\subsubsection{\lr{Omission}}

زمانی رخ می‌دهد که یک کامپوننتی نسبت به یک ورودی پاسخ نمی‌دهد.

\subsubsection{\lr{Crash}}

اگر تمام کامپوننت‌ها از \lr{Omission} رنج ببرند سیستم به \lr{Crash} بر می‌خورد.

\subsubsection{\lr{Timing}}

اگر یک کامپوننت بعد از دریافت ورودی، هنگام تولید خروجی زمان غیرمنطقی را سپری کند
با \lr{Fault} مربوط به زمان رو به رو خواهد بود.

\subsubsection{\lr{Response}}

اگر کامپوننت بعد از دریافت ورودی، خروجی که تولید می‌کند پاسخ مناسب و صحیح نباشد
در حقیقت \lr{Response fault} رخ می‌دهد. که خطرناک‌ترین حالت ممکن این \lr{Fault}
نرم‌افزاری است و باید از تکنیک‌هایی استفاده کنیم که این نوع از \lr{Fault} را در
نرم‌افزار خود تشخیص دهیم.

\subsection{مهم‌ترین هدف تاکتیک دسترس‌پذیری}

یکی از مهم‌ترین اهداف دسترس‌پذیری شناسایی تمام \lr{Fault}ها پوشش آن‌ها می‌باشد.
حتی زمانی که سیستم به \lr{Fault} بر خورد کرد بتوان خیلی سریع آن را \lr{Repair}
کرد و سیستم را به مدار بازگردانیم.

\subsection{دسته‌بندی تاکتیک‌های دسترس‌پذیری}

تاکتیک‌های ویژگی کیفی «دسترس‌پذیری» ۳ دسته زیر هستند:

\subsubsection{\lr{Detect Faults}}

\begin{enumerate}
    \item \lr{Ping/echo}: یک پیام به عنوان \lr{Async Request/Response} بین
    نود‌ها ارسال می‌شود برای اینکه دریابیم نودی در دسترس است یا خیر. یک پیام
    می‌فرستد تا \lr{ACK} از مقصد دریافت کند و اگر نود مقصد جواب دهد یعنی نود در
    دسترس است. بیشتر برای بدست آوردن \lr{Delay} در شبکه مورد استفاده قرار
    می‌گیرد.
    \item \lr{Monitor}: پایش وضعیت سلامت یک کامپوننت (سیستم، نرم‌افزار،
    سخت‌افزار، شبکه و هر چیزی). اکثراً از این استراتژی برای پیدا کردن حملات
    \lr{DDoS} استفاده می‌شود تا بتوانیم ببینیم منبع حمله از کجا شروع شده است.
    \item \lr{Heartbeat}: برای بررسی صحت ارتباط با نود‌های شبکه مورد استفاده
    قرار می‌گیرد. به صورت دوره‌ای به نود‌های شبکه پیام ارسال می‌کند و دقت
    نمی‌کند که نود‌های مقصد پیام را دریافت کرده‌اند یا خیر.
    \item \lr{Timestamp}: برای متوجه شدن از توالی اشتباه در \lr{Event}ها مورد
    استفاده قرار می‌گیرد. در بحث \lr{Distributed Message Passing} مورد استفاده
    قرار می‌گیرد.
    \item \lr{Sanity check}: بررسی سلامت؛ عملیات یک کامپوننت یا \lr{Output} را
    از نظر منطقی و قابل تایید بودن بررسی می‌کند. ذات و ماهیت اطلاعاتی که دریافت
    کرده‌ایم را با دقت بررسی می‌کنیم. که معمولاً بر اساس دانش طراحی داخلی، وضعیت
    سیستم و یا طبیعت داد‌ها می‌باشد. (مثال ارتفاع اندازه‌گیری شده اشتباه در
    هواپیما با استفاده از این تاکتیک قابل بررسی می‌باشد)
    \item \lr{Condition Monitoring}: چک کردن شرایطی که سیستم مورد نظر در آن قرار
    می‌گیرد که بررسی کنیم آیا مفروضات در طول طراحی حفظ شده‌اند یا خیر. برای مثال
    یخچالی که به تازگی خریداری شده است داغ می‌شود. باید بررسی کنیم که براساس
    مفروضات محصول، آیا فاصله مشخصی را با دیوار دارد یا خیر. زمانی که سیستم‌ها
    ناهمگن هستند مفروضات بایستی رعایت شوند.
    \item \lr{Voting}: این تاکتیک برای بررسی کامپوننت‌هایی مورد استفاده قرار
    می‌گیرد که نتایج یکسانی را تولید می‌کنند. مهم‌ترین نکته این تاکتیک آن است که
    تعداد سیستم‌هایی که در آن در نظر می‌گیریم باید فرد باشند به همین خاطر به آن
    \lr{TMR} یا \lr{Triple Modular Redundency} می‌گویند. دلیل استفاده از ۳ ماژول
    آن است که بیشتر از ۳ ماژول مانند ۵ و ۷ ماژول هزینه بیشتری را تولید می‌کند.
    به عبارتی ساده‌تر زمانی از این سیستم استفاده می‌کنیم که نیاز به سرویس‌های
    بک‌آپ داریم و جوابی که بدست می‌آید درست و غلط آن را نمی‌دانیم. این تاکتیک در
    ۳ روش مختلف می‌تواند بکار گرفته شود:
    \begin{enumerate}
        \item \lr{Replication}: در این حالت هر کامپوننت دقیقاً کلون کامپوننت اول
        می‌باشد. پس ورودی و تابع یکسانی دارند و حتی دقیقاً یک خروجی را تولید
        می‌کنند. اگر در سخت افزار باشد باید جایگزینی نسبت به هم وجود داشته باشد.
        فرمی از تنوع تابع و ورودی و خروجی وجود ندارد. هیچ واگرایی نسبت بهم
        ندارند و از نظر ماهیتی یک چیز هستند.
        \item \lr{Functional redundancy}: در این روش ورودی‌ها یکسان هستند حتی
        خروجی‌ها هم یکسان هستند ولی توابع و الگوریتم‌هایی که در آن‌ها استفاده
        می‌شود متفاوت است. این روش برای زمانی مناسب است که اگر خطایی در یک تابع
        وجود داشته باشد در تابع کامپوننت‌های دیگر نباشد زیرا روش‌های
        محاسبه در کامپوننت‌های دیگر با توابع دیگر متفاوت است اما در انتها همه
        سیستم‌ها یک خروجی را تولید می‌کنند. استفاده از این روش نسبت به
        \lr{Replication} بهتر است زیرا اگر یک تابع کار نکند توابع دیگر ما را به
        خروجی می‌رسانند.
        \item \lr{Analytic redundancy}:
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsubsection{\lr{Recover from Faults}}

\subsubsection{\lr{Prevent Faults}}

### 2024-11-14 large-scale/practices/kruchten.tex
chore: change dir name

\begin{enumerate}
    \item \lr{Logical View}: تمام عملیاتی که سیستم می‌تواند به کاربران نهایی
    ارائه دهد را در این قسمت مدیریت خواهیم کرد که عموماً از نیازمندی‌های عملیاتی
    یا \lr{Functional requirements} تشکیل شده است و از نمودار‌های کلاس و
    کامپوننت می‌توانیم در آن کاربران و مدل‌هایشان را تعریف کنیم.
    \item \lr{Process View}: تمرکز اصلی آن بر تمام نیازمندی‌های غیرعملیاتی یا
    \lr{Non-functional requirements} در زمان اجرای سیستم است که شامل موارد،
    امنیت، کارایی بالا، در دسترس بودن، مدیریت همزمانی، و تحمل خطا
    \footnote{\lr{Fault-tolerance}} می‌باشد و از نمودار‌های \lr{Sequence} و
    \lr{Activity} برای نمایش آن‌ها استفاده می‌کنیم.
    \item \lr{Development View}: این ویو سیستم را از دیدگاه یک توسعه‌دهنده نشان
    می‌دهد و با مدیریت نرم‌افزار سر و کار دارد. عموماً در این ویو از نمودار‌های
    پکیج و کامپوننت استفاده می‌شود.
    \item \lr{Physical View}: توصیف نمود نرم‌افزار بر روی سخت‌افزار و ارتباطات
    فیزیکی بین کامپوننت‌ها را مطرح می‌کند. عموماً از نمودار \lr{Deployment} برای
    نمایش استفاده می‌شود.
    \item \lr{Scenarios}: توصیف رفتار سیستم از نظر یک کاربران نهایی‌ای که از این
    سیستم می‌خواهد استفاده کند را نشان می‌دهد که از نمودار \lr{Usecase} استفاده
    می‌کند. 
\end{enumerate}

@@

سند ۴+۱ به عنوان یک \lr{View model} دارای مزایا و معایبی زیر است \cite{linkedin}.

@@

\begin{itemize}
    \item یک ساختار صریح و سازگار را به سازمان‌ها ارائه می‌دهد که به آن‌ها کمک
    می‌کند تا اطلاعات خود را مرتب و سازمان‌دهی کنند.
    \item این سند تمام دیدگاه‌های نسبت به سیستم را پوشش می‌دهد مانند
    نیازمندی‌های غیر-عملیاتی زیر:
    \begin{itemize}
        \item \lr{Functionality}
        \item \lr{Performance}
        \item \lr{Reliability}
        \item \lr{Scalability}
        \item \lr{Security}
        \item \lr{Deployment}
    \end{itemize}
    \item از سطوح چندگانه تجرید و جزئیات پشتیبانی می‌کند و به ذینفعان کمک می‌کند
    که روی \lr{View} که بیشتر ارتباط را به آن‌ها دارد تمرکز کنند.
    \item ارتباطات و همکاری بین تیم توسعه، مشتریان، مدیران، و تستر‌ها را از نظر
    استفاده از اصطلاحات \footnote{\lr{Terminology}} و \lr{Notation}ها بهتر
    می‌کند تا فهم بیشتری در گفت و گو‌ها داخلی بین گروه‌های مختلف بدست آید.
\end{itemize}

>>>>

\begin{enumerate}
    \item \lr{Logical View}: تمام عملیاتی که سیستم می‌تواند به کاربران نهایی
    ارائه دهد را در این قسمت مدیریت  می‌توان کرد ‌که عموماً از نیازمندی‌های
    عملیاتی یا \lr{Functional requirements} تشکیل شده است و از نمودار‌های کلاس و
    کامپوننت می‌توان در آن کاربران و مدل‌هایشان را تعریف کرد.
    \item \lr{Process View}: تمرکز اصلی آن بر تمام نیازمندی‌های غیرعملیاتی یا
    \lr{Non-functional requirements} در زمان اجرای سیستم است که شامل موارد،
    امنیت، کارایی بالا، در دسترس بودن، مدیریت همزمانی، و تحمل خطا
    \footnote{\lr{Fault-tolerance}} می‌باشد و از نمودار‌های \lr{Sequence} و
    \lr{Activity} برای نمایش آن‌ها استفاده می‌شود.
    \item \lr{Development View}: این ویو سیستم را از دیدگاه یک توسعه‌دهنده نشان
    می‌دهد و با مدیریت نرم‌افزار سر و کار دارد. عموماً در این ویو از نمودار‌های
    پکیج و کامپوننت استفاده می‌شود.
    \item \lr{Physical View}: توصیف نمود نرم‌افزار بر روی سخت‌افزار و ارتباطات
    فیزیکی بین کامپوننت‌ها را مطرح می‌کند. عموماً از نمودار \lr{Deployment} برای
    نمایش استفاده می‌شود.
    \item \lr{Scenarios}: توصیف رفتار سیستم از نظر یک کاربر نهایی‌ای که از این
    سیستم می‌خواهد استفاده کند را نشان می‌دهد که از نمودار \lr{Usecase} استفاده
    می‌شود. 
\end{enumerate}

@@

سند ۴+۱ به عنوان یک \lr{View model} دارای مزایا و معایب زیر است \cite{linkedin}.

@@

\begin{itemize}
    \item یک ساختار صریح و سازگار را به سازمان‌ها ارائه می‌دهد که به آن‌ها کمک
    می‌کند تا اطلاعات خود را مرتب و سازمان‌دهی کنند.
    \item این سند تمام دیدگاه‌های نسبت به سیستم را پوشش می‌دهد مانند
    نیازمندی‌های غیر-عملیاتی زیر:
    \begin{itemize}
        \item \lr{Functionality}
        \item \lr{Performance}
        \item \lr{Reliability}
        \item \lr{Scalability}
        \item \lr{Security}
        \item \lr{Deployment}
    \end{itemize}
    \item از سطوح چندگانه تجرید و جزئیات پشتیبانی می‌کند و به ذینفعان کمک می‌کند
    که روی \lr{View}ای‌ که بیشترین ارتباط را به آن‌ها دارد تمرکز کنند.
    \item ارتباطات و همکاری بین تیم توسعه، مشتریان، مدیران، و تستر‌ها را از نظر
    استفاده از اصطلاحات \footnote{\lr{Terminology}} و \lr{Notation}ها بهتر
    می‌کند تا فهم بیشتری در گفت و گو‌ها داخلی بین گروه‌های مختلف بدست آید.
\end{itemize}
